5. 
a) Tuần hoàn -> Âm hữu thanh. (Không lặp lại -> Âm vô thanh)
b) Sử dụng cửa sổ Hamming. Hamming và Hanning khác nhau ở chỗ Hamming khác 0
   Giải thích: 
   Tác dụng cửa sổ Hamming (1 câu): 
   Tại sao dùng Hamming và Hanning trước khi FFT ngoài cửa sổ chữ nhật (câu
   trả lời không chứa từ "xung đơn vị")
c) - Nét mảnh: phổ biên độ
   - Nét đậm: đường bao phổ (đáp ứng biên độ tuyến âm)
   - Thông tin có từ hình c: phổ biên độ của âm hữu thanh, có 4 formant, 
     tần số cực đại tầm 5 kHz bằng 1 nửa tần số lấy mẫu
   - Từ hình b lấy biến đổi Fourier, tính biên độ lấy theo thang Decibel ra 
     đường nét mảnh
   Từ hình b có 2 phương pháp xác định đáp ứng biên độ tuyến âm -> formant:
   LPC và đồng hình
d) Dùng LPC và đồng hình, sau đó biến đổi Fourier: 
   - LPC: tăng hệ số p của bộ lọc ảo để đường nét đậm d -> c
   - Xử lý đồng hình: dùng cửa sô chọn số mẫu của H mũ. p tăng lên -> 
     Cửa sổ rộng hơn -> tăng số mẫu H mũ lên

Tại sao tiên đoán điều đã biết rồi?
    Để đánh giá xem chính xác đến mức độ nào -> Dùng để dự đoán những cái 
    chưa biết

8)
a) 
   - Hình a: Âm hữu thanh (tuần hoàn)
   - Hình b: đáp ứng biên độ của bộ lọc hiệu chỉnh
   - Hình c: cửa sổ Hamming
   - Hình d: Hình a sử dụng bộ lọc hiệu chỉnh ở hình b đi qua (nhân với) cửa
     sổ Hamming
   - Hình e: đáp ứng xung của bộ lọc đảo. p = 14 (mô hình AR có a0 = 1)
   - Hình f: biến đổi Fourier của hình d, sau đố lấy phổ biên độ theo thang
     Decibel
- Bậc p thường ko lớn -> Số mẫu quá ít để biến đổi Fourier, nên ta thêm 
  các mẫu = 0 ở cuối để thực hiện Fourier nhanh
- Độ phân biệt phổ: Khoảng cách tần số 2 mẫu kề nhau
- Tại sao sử dụng bộ lọc hiệu chỉnh: 

Âm thanh ta nghe chứa các tần số cơ bản và các hài (bội) của nó và năng lượng tần số cơ bản
cao hơn năng lượng của các hài của nó. Để biết tần số đi qua bộ lọc nào -> Năng lượng đầu ra
bộ lọc nào lớn nhất

Bài 19: thi cuối kì